Sabemos de que has caminado toda la
noche y realmente es preocupante. ¿Cuál
es la situación en el Nevado Huascar?
Bueno, este, ante todo muy buenos días a
todos. Eh, nosotros acabamos de llegar
este desde el Nevado Huascarán.
Estuvimos participando en esta búsqueda
de los tres desaparecidos amigos
montañistas, hermanos, que nos
conectamos por una pasión que es la
montaña. En ese sentido, luego de
enterarnos, nosotros hemos brindado el
apoyo y también mi persona, ya que
estamos en temporada alta y no hay
muchos días que estén con todas las
facilidades como para poder acudir a
este tipo de socorro, hemos sido y
bueno, para empezar hemos sido
trasladados a un punto el que no es
prácticamente están improvisando los
amigos de la FAP, los amigos de la
policía para poder este transportar a la
gente. La verdad, la gente confunde de
que la policía con sus helicópteros hace
esta actividad de rescate. Lo que hace
la policía, la verdad es con los
helicópteros lo que necesitamos es el
transporte aéreo que nos lleva desde
desde su elipuerto hasta un lugar que
está a los 4800 m met sobre el nivel del
mar, nos transporta y nos ahorra 10
horas. ¿Y qué quiere decir eso? Que
nuestros rescatistas, nosotros ya
llegamos un poco más frescos. Mm
para poder hacer nuestras
en ese momento, Pinto, ¿cuántos
rescatistas están en el refugio? Tengo
entendido que quedaron dos familiares
más de los desaparecidos.
Están los familiares y están miembros de
la policía de montaña
en el refugio.
En el refugio,
o sea, en el inicio del Huascarán.
En el inicio del Huascarete.
En este momento quiere decir que no hay
rescatistas. Eh, los rescatistas están
que son miembros de la Policía Nacional
del Perú y lamentablemente no se va a
poder. Hoy día amaneció limpio, como
podemos apreciar el Huascarán, pero
lamentablemente no se ha llegado al
punto.
Bueno, de eso es lo que queremos
explicar y queremos aprovechar sus este
estas imágenes que son importantes y yo
quiero que por favor me den ese ese
espacio. Lamentablemente aquí hay un
problema y un problema de autoridad y
nosotros también somos profesionales y
como profesionales conocedores de la
alta montaña, necesitamos el el respeto
profesional que requerimos de parte de
la policía de montaña, de parte de la
policía en general y de parte del
Ministerio del Interior, porque no es
posible que ellos manden sus
helicópteros y luego de eso
prácticamente hacen un desorden. son los
primeros que hacen el desorden dentro de
este procedimiento rescate sin tener el
impuerto, sin tener una coordinación.
Aquí no hay una no hay un comando de
incidentes, no hay un campo base,
absolutamente nada. En el Perú es
momento de que tengamos ese comité de
gestión y riesgo, no hay un comando de
incidentes. Entonces, ¿de qué estamos
hablando? Estamos hablando y venimos
quejándonos, rescate más rescate.
Nosotros lo hacemos de manera solidaria
en esa en ese contexto para nosotros año
tras año hacemos todo el trabajo duro,
hacemos llegar al llano y luego de eso
la policía agarra y se lo trae. ¿Y sabes
cuál es lo peor? Lo peor es que nos
dejan tirados ahí. Tenemos que salir
caminando. Nosotros sí estamos
No me digas que ayer te dejaron.
Nosotros estamos entrenados, sí, por ese
gracias a ese entrenamiento es que
venimos, pero no todos estamos en las
mismas capacidades. Algunos están
cansados. Nuestras mochilas pesan un
poco más de 25 kg porque llevamos
cuerdas, grampones, tornillos y un
montón de de cosas para este tipo de
acciones. Y el día de ayer nosotros
hacemos el trabajo a los 5500 met sobre
el nivel del mar, donde hemos ubicado,
finalmente hemos cuadriculado y ya
tenemos el lugar exacto donde están
estos tres montañistas.
Y por eso necesitamos regresar a Oaras
para tener una mesa técnica y ahora sí
buscar otros profesionales que sean
mucho más activos y la familia bien
claro lo ha dicho, van a pagar. Es por
eso que nuestra necesidad de regresar a
Huas, nosotros coordinamos con la
policía y en esa coordinación nos dicen,
"¿Sabes? El helicóptero no va a poder
aterrizar a los 4600. Bajen a los 4300.
300 m de desnivel. En esos 300 m de
desnivel hay una diferencia de horas
donde malográndonos la rodilla y cargado
unas mochilas de 25 kg, nueve personas,
incluida mi persona, tenemos que venir
corriendo porque el punto, sabemos que
el helicóptero, los procedimientos son
clarísimos, tenemos que estar en el
punto exacto, a la hora exacta. nos
dicen 5:30 prácticamente hemos salido
las 5 un camino que normalmente podrías
correrlo en una en 2 horas este nosotros
lo hemos corrido en 25 minutos. Llegamos
5:25 esperamos el helicóptero no se
aparece llamamos al a los encargados no
nos responden y en ese sentido el
helicóptero se aparece, nos da esa
esperanza, da dos vueltas alrededor
nuestro como diciendo, "Mira, los
estamos buscando y luego posteriormente
desaparece." Y ese tipo de acciones no
debe de pasar en esos en tod en esas dos
vueltas tranquilamente pudo haber
trasladado a los nueve rescatistas que
estábamos parados. Finalmente llamamos,
nos quejamos el coronel acá encargado de
la región. Sí, te escucho.
Juan, ¿cómo estás? Te saluda Cintia
Garreta. Juan, si puedes transmitirle la
pregunta al rescatista, porque lo que
está mencionando es importante, ¿no?
Aparte de dar a conocer cuál es el
trabajo que están realizando ellos, que
necesitan que la Policía Nacional los
pueda trasladar y que también los espere
para la salida, lo que ha dicho es que
ya ubicaron el área donde se encuentran
los tres montañistas. ¿Qué se necesita
para volver al lugar y poder ya sacarlos
de la zona en la que se encuentran? Si
nos puede detallar eso.
Eh, Beto, ya ubicaron el lugar donde
supuestamente están los montañistas, los
tres montañistas. ¿Qué se necesita
ahora? ¿Cuál es urgente? ¿Qué es lo que
el Perú entero quiere escuchar?
Lo que necesitamos es el respeto de la
policía. Sin el respeto de la policía,
nosotros no vamos a seguir.
¿A qué te refieres, Beto? que estos
traslados y por favor, señores, déjenme
terminar, por favor, porque no es
responsable dejar abandonado a los
rescatistas en medio de la nada, porque
nosotros hacemos un esfuerzo físico, yo
estoy 8 días fuera de mi casa, acabo de
llegar, pero ese respeto no hay.
Entonces, yo de responder las preguntas
también de acuerdo a la a lo que a mis
quejas y de acuerdo a lo que yo siento y
mis rescatistas sienten, porque en este
momento se acaba ya esto tema del
voluntariado y poco a poco seguro se va
a terminar y que la policía, que la
policía haga su trabajo porque ellos son
de acuerdo a ley los identificados para
que hagan ese trabajo. Yo que expongan a
su personal y que hagan el trabajo
porque creo que a nosotros no nos dan el
respeto y tampoco la prensa nos quiere
dar el resp el respeto desviándonos las
preguntas. Déjennos contestarles y
nosotros seguramente vamos a empezar a
darnos a conocer a la población y la
población que sea la que defina quién
hace estos trabajos verdaderamente.
Neto entendemos porque me he enterado y
por la página que has escrito que te
dejaron en el Hascarán y has caminado
más de 12 horas.
No es la primera vez. Siempre a todos a
todos nuestros rescatistas durante estos
46 años que que estamos como asociación
siempre y muchas veces mejor que no
venga la policía, mejor que no vengan
los helicópteros. Porque es una
esperanza falsa que a los mismos
familiares les dan esperanzas y luego de
eso hacen todo este desorden. El
helicóptero que se regresa. Nosotros
siempre hemos hecho durante estos 45
años nuestros rescates. Habrán demorado
un poco más, pero hemos sabido traerlos
desde la montaña. En ese sentido pedimos
ese respeto y ahora sí si efectivamente
hemos triangulado toda la zona de
acuerdo a nuestra de acuerdo a nuestra
este experiencia y en esa triangulación
nosotros ya vemos que están a los 6400 m
sobre el nivel del mar luego de haber
recabado harta información, una
información perdida donde había
participado también este una persona muy
cercana al al señor Saúl, quien quien
manda un mensaje de voz luego de salir a
los 6400 m sobre el nivel del mar, donde
verdadera y efectivamente dice que uno
de los integrantes estaba mal y ellos
hacen un bibac
y eso es el día lunes y en ese momento
nadie llamó la emergencia. recién el día
martes tratan de bajar y hemos hecho la
identificación de las fotografías que y
de los videos que ellos han enviado a
sus familiares. En base a eso hemos
podido ir avanzando y luego de eso,
gracias a un dron especializado, hemos
podido sobrevolar el lugar inito. ¿Dónde
hemos visto las huellas? ¿Dónde están?
Hay un punto A que es una grieta muy
grande y hay un punto B donde es una
grieta muy grande con una pendiente en
en tubular que que ingresa y a ese lugar
ingresan con un rapel y luego de eso en
ese lugar van de izquierda a derecha, es
donde desaparece la geolocalización del
reloj Garmin que tenía el señor
Alejandro Ugarte. Chicho y es el es el
espacio donde está y efectivamente y
lamentablemente hemos identificado dos
grietas y a esa altura esas grietas
superan los 100 m.
Beto, disculpa la impertinencia. ¿Qué se
necesita urgente, por favor? ¿Qué se
necesita para poder lograr sacarlos o
retirarlos de ese encuentro que de ese
lugar donde ustedes han logrado?
Justamente nuestra presura de venir aquí
a Haraz es para hacer una mesa técnica
ya con profesionales comprometidos de la
asociación. Sé que hay una una y están
contratando un rescate privado. Los
rescatistas privados ahorita están
pidiéndome para reunirnos, para hacerles
todo este informe técnico y para que
ellos se hagan cargo. En este sentido,
seguramente van a ir cuatro a seis
personas, pero especializadas, donde
tienen que hacer un buen campo uno y de
ese campo uno movilizárselo más rápido
hasta los 6400
y hacer la búsqueda en estos dos lugares
que seguro están, pero eh de acuerdo a
la experiencia va a ser poco probable
que puedan puedan verlo porque ahí las
grietas son bien profundas. Ya años
anteriores, ya hace más de 20 años,
también ahí hubo la desaparición de ahí
de un de un cliente y su guía peruano
donde desaparecieron por muchas razones.
Prácticamente los voluntarios terminaron
su tiempo. Ahora se necesita de personal
especializado que supuestamente tendrán
que cobrar. Sí, Fátima, perdón.
Sí, Juan, eh para consultarte, hoy se va
a retomar la búsqueda en esta zona que
nos está contando precisamente el
presidente de la Asociación de Guías de
Montaña. ¿Se va a retomar la búsqueda?
¿Pueden volver hoy a esta zona?
Eh, Beto, te indican si hoy día se puede
retomar eso o cuántos días va a demorar,
porque tenemos entendido que es bastante
difícil. ¿Qué nos cuentas tú?
Mira, este, yo no sé cómo lo van
plantear mis colegas que están asumiendo
esta responsabilidad, pero ellos seguro
van a tener que ir con la policía para
poder trasladarlos, pero es muy probable
que ellos ya no van a querer utilizar
los helicópteros, van a tener que
movilizarse quizás ahora 1 de la tarde,
porque también el helicóptero acá vuela
pues de 6 a 8 de la a 9 de la mañana.
¿Cuántos días puede demorar esa
preparación? Eh eh aquí el primer
trabajo para entendernos, por favor, es
el primer trabajo con los voluntarios y
con personas eh solidarias, como este
caso mi equipo. Hemos identificado dónde
es el lugar, hemos resumido el espacio
grande en un lugar. Ahora, este segundo
grupo lo que va a hacer es ir a
identificar si efectivamente están ahí.
Luego de eso bajan y el tercer grupo ya
organizarán con la familia, con todos
los amigos, los profesionales, si va a
haber la posibilidad de extracción o no
va a haber la posibilidad de extracción
porque el lugar es sumamente peligroso.
Y además
esto, ¿cuántos días llevará Beto?
Eh, esta primera parte pueden hacerlo en
dos días.
Dos días. Mientras tanto, en este
momento no hay ningún tipo de rescatista
arriba.
Así es,
Juan.
Bueno, esto esto es una cruda realidad y
tenemos la información de primera mano
de Beto Pinto, es cuanto informamos a
nivel nacional. Gracias, Cintia.
Gracias Juan por la información. también
al presidente de la Asociación de Guías
de Montaña, que está manifestando además
del problema de coordinación que se está
dando con la Policía Nacional para el
traslado y que los esperen también al
momento que ellos ejecutan además esta
labor importante de búsqueda. Pero
importante también lo que ha manifestado
respecto a la ubicación que dice que
estarían ya ubicados a 3,400 m sobre el
nivel del mar. Y lo importante aquí es
que las labores puedan realizar esta
coordinación, esta mesa técnica en la
que se requieren especialistas para que
se pueda llegar y poder ubicar a los
tres montañistas que estarían en esta
zona que él denomina este cruce que han
realizado estos expertos en búsqueda.
Yeah.